Transcription: Fanny Dufour
Relecteur: Shadia Ramsahye
Bonsoir.
Vous avez déjà été mis dans
une case, vous ?
On vous a déjà dit que vous étiez écolo,
zéro déchet,
minimaliste, déconnecté, ou décroissant ?
Plus extrême encore,
rétrograde ou archaïque ?
Peut-être qu'à l'inverse,
vous êtes moderne.
Vous recherchez l'efficacité.
Vous êtes progressiste, performant,
high tech, évolutionniste.
Ces cases rassurent tout le monde.
Ça nous donne des repères,
des valeurs,
des chemins pour avancer dans le
flot de complexité qui nous entoure.
Mais dans ces cases,
où sont l'amour,
le partage, la poésie,
la vie, tout simplement ?
La vie dans laquelle on s'épanouit
personnellement,
où l'on vit en communion,
où l'on a des moments d'harmonie
et de joie.
Il y a quelque temps,
mon métier était de transmettre
des savoirs sur des technologies
plus respectueuses,
utiles, accessibles et durables.
Elles portent l'espoir d'un avenir
plus en accord avec notre environnement.
Vous savez,
le compost, les chauffages solaires,
les toilettes sèches, et j'en passe.
Alors oui, j'ai été cataloguée :
écolo, zéro déchet, minimaliste,
déconnectée...
Mais ça veut dire quoi ?
Que je n'ai plus le droit d'aller
dans des toilettes normales ?
D'avoir un Mac ?
De prendre l'avion ? D'acheter des
aliments emballés dans du plastique ?
Face à toutes ces injonctions,
« Triez mieux, la planète restera bleue »,
« Mangez bio et local, c'est idéal »,
« Ne filez plus un mauvais coton,
suivez la fibre éthique ».
J'ai constamment l'impression
d'être en porte-à-faux.
Enfermée, même.
Et vous ?
Vous ne vous sentez pas culpabilisé,
impuissant, en situation de rejet ?
J'entends des gens qui disent
que ça ne sert à rien.
On ne peut pas changer les choses
à soi tout seul.
Des gens confrontés comme moi
à une grosse désillusion,
et à une baisse de moral.
Parce qu'on est incapable
de corréler nos actions
avec ce qu'on attend de nous.
J'ai le sentiment qu'on construit
des individus écartelés,
qu'on arrive à une société
complètement clivée
et à une déresponsabilisation citoyenne
dramatique.
Et la liberté dans tout ça ?
L'épanouissement personnel ? La poésie ?
Stop !
Stop aux cases !
(Soupir)
Et si la réponse,
c'était ailleurs ?
Si la réponse,
c'était de porter un autre regard
sur les autres,
les choses,
notre façon de faire,
notre façon d'être ?
Un regard poétique,
un regard esthétique,
libéré de toutes ces injonctions ?
C'est ça, qui serait « vivre » !
Vivre poétiquement.
Vivre tout simplement.
Alors, prenons le temps de nous attarder
sur un style vestimentaire, un bâtiment,
un tableau, un intérieur...
Nos yeux en épousant la beauté d'une robe,
d'un jardin, d'une démarche,
nous font voyager dans une autre
vision du monde,
vers une autre vie possible,
vers d'autres valeurs.
L'autre jour,
je cherchais une cafetière.
Je suis tombée sur une cafetière à piston.
Vous voyez ?
J'aurais pu l'acheter parce que
c'était la plus écologique.
Ben...
j'ai simplement pensé
qu'elle était plus belle
qu'une cafetière électrique.
Quand j'ai compris que j'aimais
acheter un livre d'occasion,
pas par conviction,
mais parce qu'il porte
en lui une histoire,
le ressenti d'un autre être humain,
alors j'ai compris,
j'ai compris que regarder les choses,
les gens, les gestes,
qui m'entourent, à travers la poésie
et l'esthétique,
m'apportait de la joie,
de la sérénité,
et de l'harmonie.
S'ouvrir à l'art et à l'esthétique
m'a permis de regarder autrement
et de me contenter de peu,
de construire un quotidien plus léger,
plus aéré,
débarrassé de la charge mentale du
« Tu dois être ainsi »,
« Tu dois faire comme ça ».
J'aborde mes gestes quotidiens,
comme manger, boire, dormir,
non plus de façon banale,
ou culpabilisée,
mais de façon poétique.
Dormir, ce n'est plus récupérer de
l'énergie pour aller travailler.
Dormir...
c'est rêver !
Il y en a parmi vous qui vont au marché ?
C'est beau !
C'est vivant, non ?
Ça ne vous donne pas envie d'aimer,
de respecter ces aliments
et les gens qui les cultivent ?
Avec tout ça,
je n'ai plus besoin de compenser
mon inconfort
par une consommation excessive
ou par des gestes inutiles.
Je simplifie mon quotidien.
Mais je ne simplifie pas ma pensée,
ni ma vision du monde.
Bien au contraire !
Je n'aborde plus aucun de mes gestes
comme la conséquence
d'une injonction sociale,
mais comme la recherche d'un art de vivre.
Alors, c'est quoi, le message, là ?
Demain, devenons tous poètes
pour sortir des cases ?
Non !
Demain, regardons chaque chose
avec un regard aussi libéré
que celui que nous portons sur l'art,
sur le beau, sur l'esthétique.
Par l'art, on a encore la liberté.
La liberté d'aimer, de questionner,
de rejeter même.
Le plaisir esthétique nous sort
de nos boîtes,
de nos culpabilités.
Il pose des questions à l'extérieur
de tout ce capharnaüm.
Il ouvre de nouvelles portes.
Penser, et faire,
pas par conviction écologique,
par modernisme ou par efficacité,
mais par plaisir esthétique,
m'a permis de transcender
toutes ces cases.
Mais attention,
je ne renie en rien ces convictions.
Je les ai simplement abordées
par une autre porte.
En ouvrant cette porte,
j'ai découvert que l'art permettait
de communiquer autrement,
de façon moins injonctive, plus globale.
Il ne communique pas un message,
il transmet une pensée,
une émotion, un vécu.
C'est une forme
de transmission universelle
qui questionne au lieu d'ordonner.
Je vous invite à regarder,
ou à re-regarder,
le tableau « Guernica » de Picasso.
Moi, je n'ai jamais aussi bien compris
la guerre et la violence
qu'à travers lui.
Je n'ai jamais aussi bien compris
la richesse des peuples premiers
qu'à travers les dessins
des grottes de Lascaux.
Et si je dois transmettre à mon tour,
je suis bien incapable
de transmettre un message sans
le magnifier ou l'esthétiser.
Transmettre une émotion, c'est
le meilleur moyen de donner envie
à quelqu'un de s'intéresser
et de se questionner sur un propos.
Si je vous montre aujourd'hui
que mettre un composteur chez vous,
c'est plus beau,
c'est plus poétique qu'une poubelle.
Ne serez-vous pas plus convaincu
que si je vous ordonne de le faire
pour protéger la planète ?
Les artistes dans toutes les civilisations
ont toujours été considérés
comme des éclaireurs
qui nous montrent des voies à suivre.
Pensons à Charlie Chaplin,
dans « Les Temps Modernes»
qui remet en question
notre société de consommation
à travers des histoires.
Ou encore à Léonard de Vinci
qui à travers ses peintures
et ses dessins imaginaires
a légué aux générations futures
la roue à aubes,
les machines volantes,
le sous-marin,
et jusqu'à la concentration
de l'énergie solaire.
Ses rêves font aujourd'hui
partie intégrante de notre quotidien.
Ils sont même le symbole
de notre modernité.
Alors, oui, servons-nous de l'art.
Pour expliquer, questionner, témoigner,
par les sens, et par la pratique.
Par l'enchantement visuel,
sonore, tactile.
Et non comme on le fait souvent,
par la théorie.
Passons à une transmission par le vécu.
Parce qu'elle apporte une réponse
à notre quête de bien-vivre,
parce qu'elle est à notre portée,
parce qu'elle permet de se coucher
en accord avec soi-même,
et parce que toutes les civilisations
ont toujours utilisé l'art
pour questionner leur temps.
Je vous dis ça,
mais je suis persuadée que ce regard,
vous l'avez déjà.
Je suis même persuadée
que vous le pratiquez souvent
dans votre quotidien.
La seule différence,
c'est qu'il est peut-être encore cantonné
à un moment
ou à une situation précise.
Lorsque vous admirez la beauté
d'un paysage dans un film
ou que vous vous délectez
de la poésie d'un livre,
vous y êtes déjà.
Pour moi,
le moment qui symbolise le mieux
ce regard,
c'est le moment du voyage.
Le voyage avec un grand « V »,
ça parle, à certains d'entre vous ?
Que ce soit loin, ou près, long ou court,
peu importe,
vous remplissez votre sac
le moins possible, non ?
En partant, vous réduisez votre confort
quotidien à l'essentiel.
Et vous ouvrez votre regard.
Vous regardez tout ce qui vous entoure,
avec plus de curiosité, de questions,
de poésie.
Un vélo à Amsterdam,
ou un souk au Maroc,
devient quelque chose d'extraordinaire,
d'intensément poétique et vivant.
En vous confrontant
à la différence de culture,
vous enrichissez votre vision du monde.
Mais vous ne demandez rien en échange.
Vous profitez simplement
de cette nouvelle beauté.
Vous recherchez la symbiose
avec ce nouvel environnement,
le contact,
le partage.
Alors, ne cantonnons plus ce regard
à un film, à un livre, à un voyage.
Appliquons-le à notre quotidien.
C'est le meilleur moyen de se laisser
toutes les portes ouvertes.
A l'image du voyage,
la frugalité permet d'aller
vers une vie collective,
plus simple,
plus belle, avec plus de temps,
de partage humain,
moins de travail,
et plus de rêves à accomplir.
En plus, ça me laisse espérer
que des solutions au désordre social
peuvent apparaître.
Alors, si vous aussi,
contrairement à toutes ces cases,
il n'est pas nécessaire
d'être irréprochable
pour s'engager dans cette voie.
Si vous aussi vous partagez
cette simplicité de regard,
il est grand temps de la vivre !
Et surtout,
je vous encourage à la transmettre.
Merci.
(Applaudissements)